Estoy feliz de estar aquí hoy. Este día pasará a la historia. Esta es la manifestación más
grande de libertad en la historia de nuestra nación.
Estamos aquí bajo la estatua de Abraham Lincoln. Él liberó a los esclavos. Sus
palabras fueron como un gran faro de esperanza para millones de esclavos negros. Por
fin terminó la larga noche de la esclavitud.
Han pasado 100 años. El hombre negro todavía no es libre. Cien años después, todavía
se separa a las personas negras de las blancas. Cien años después, el hombre negro
vive en una isla solitaria de pobreza. A su alrededor hay un océano de riqueza. Cien años
después, el hombre negro es un extraño en su propia tierra.
La Constitución y la Declaración de Independencia dicen cosas muy buenas. Con
esos documentos se creó nuestro país. Estas palabras fueron una promesa para cada
estadounidense. Hoy estamos aquí para que esta promesa se cumpla. Sí, fue una
promesa para los hombres negros también. Nos prometieron los derechos dados por Dios
a la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad.
Sin embargo, los negros nunca recibieron el pago. La promesa no se ha cumplido. Se nos
prometió libertad y justicia.
"Buscamos el camino de luz de la justicia"
También hemos venido para decir a los Estados Unidos que es hora. Es el momento de
levantarnos del valle oscuro de la segregación. La segregación es cuando separan a las
personas solo por el color de su piel. Nosotros buscamos el camino de luz de la justicia.
Es el momento de levantar a nuestra nación. Debemos escalar y ser hermanos. Ahora es
el momento para la justicia. Este verano caliente debe cambiar a un fresco otoño de
libertad e igualdad.
El año 1963 no es un final. Es un comienzo. Esta nación no puede volver a como estaba.
No habrá paz en Estados Unidos hasta que el hombre negro tenga sus derechos. Los
vientos del cambio sacuden nuestra nación. Esperamos que llegue el día brillante de la
justicia.
Hay algo que tengo que decir a mi gente. Debemos ser pacíficos. Debemos tener
dignidad y concentración. Debemos protestar en paz. No podemos tomar del odio. Esto
no debe hacernos odiar a las personas blancas. Muchos de nuestros hermanos blancos
están aquí hoy. Saben que su futuro está atado a nuestro futuro. Su libertad va con nuestra
libertad. No podemos caminar solos. No podemos volver atrás.
Algunos preguntan: "¿Cuándo estarán satisfechos?" Nunca lo estaremos. El hombre negro
sigue siendo víctima de la violencia policial. Nunca lo estaremos. No nos dejan dormir en
hoteles y moteles cuando estamos cansados. No podremos estar satisfechos. El hombre
negro solo puede moverse de un barrio malo a otro más grande. Nunca podremos estar
satisfechos. Nuestros hijos son heridos con carteles que dicen "Solo para blancos". No
podremos estar satisfechos. Un hombre negro en Misisipi no puede votar. Un hombre
negro en Nueva York no tiene por qué votar. No, no, no estamos satisfechos. No lo
estaremos hasta que la justicia avance como un fuerte río.
Sé que algunos de ustedes han llegado aquí hoy después de muchos problemas.
Algunos de ustedes acaban de salir de las pequeñas celdas de la cárcel. Algunos han
sido golpeados por crueles policías. Sepan que el sufrimiento los hace más fuertes.
Regresen a Misisipi. Regresen a Alabama. Regresen a Carolina del Sur. Regresen a
Georgia. Regresen a Luisiana. Regresen a los barrios pobres de nuestras ciudades del
Norte. Sepan que este mundo cambiará. Levantémonos de este lugar de tristeza.
"Se sentarán juntos en la mesa de la fraternidad"
Tenemos las dificultades de hoy y de mañana. Sin embargo, todavía tengo un sueño. Es
un sueño que tiene raíces muy profundas en el sueño americano. Yo tengo un sueño. Un
día esta nación vivirá el verdadero significado de sus palabras. En la Declaración de
Independencia está escrito: "Sostenemos que estas verdades son evidentes por sí
mismas: que todos los hombres han sido creados iguales".
Yo tengo un sueño. Un día en las colinas rojas de Georgia los hijos de antiguos esclavos y
los hijos de antiguos propietarios de esclavos se sentarán juntos. Se sentarán en la mesa
como hermanos. Yo tengo un sueño. Hasta el cruel estado de Misisipi cambiará. Será un
lugar de libertad y de justicia. Yo tengo un sueño. Mis cuatro hijos pequeños vivirán un día
en una nación donde no serán juzgados por el color de su piel. Serán juzgados por su
interior.
¡Yo tengo un sueño hoy!
Yo tengo un sueño. Allá en Alabama hay gente que nos odia. Su odioso gobernador nos
quita nuestros derechos. Un día en Alabama, los niños y las niñas de color podrán unir
sus manos con los niños y niñas blancos, como hermanas y hermanos.
¡Yo tengo un sueño hoy!
Yo tengo un sueño. Un día todo lo que esté abajo se levante. Que todo lo que esté en alto,
baje. Que los lugares escarpados se hagan llanos. Que los lugares torcidos se hagan
rectos. Que todos vean la gloria del Señor. Que todos la vean juntos.
Esta es nuestra esperanza. Con esta fe regreso al Sur. Con esta fe cambiaremos las
montañas de tristeza por piedras de esperanza. Con esta fe podremos transformar las
palabras de enfado por palabras de hermanos. Con esta fe podremos trabajar juntos.
Oraremos juntos. Lucharemos juntos. Iremos a la cárcel juntos. Defenderemos juntos la
libertad. Con esta fe sabemos que seremos libres un día. Ese día todos podremos cantar
de verdad: "Mi país, es de ti, dulce tierra de libertad, es de ti de quien canto. Tierra donde
mis padres murieron, tierra de orgullo del peregrino. Desde cada ladera, que suene la
libertad".
Que suene entonces la libertad. Que suene la libertad desde las maravillosas colinas de
Nueva Hampshire. ¡Que suene la libertad desde las poderosas montañas de Nueva York y
Pensilvania! ¡Que suene la libertad desde las montañas cubiertas de nieve de
Colorado! ¡Que suene la libertad desde las cuestas y curvas de California!
No solo eso. ¡Que suene la libertad desde la Montaña de Piedra de Georgia! ¡Que suene
la libertad desde el Monte Lookout de Tennessee! Que suene la libertad desde cada
colina de Misisipi. Desde cada ladera de cada montaña, que suene la libertad.
Cuando permitamos que la libertad suene desde cada pueblo, desde cada estado y cada
ciudad, llegará el día. Ese día todos los hijos de Dios, hombres negros y blancos, judíos y
gentiles, protestantes y católicos, podrán unir las manos. Ese día cantarán con las
palabras del viejo libro de canciones espirituales negras: "¡Al fin libres! ¡Al fin libres!
¡Gracias a Dios Todopoderoso, somos libres al fin!"
