«¿Pito Vilanova? No conozco a ese señor». 
«Figo ya puede venir a Barcelona tranquilo, porque ahora el enemigo público número uno soy yo».
«Luis Fernández ha hecho de este choque una guerra de perros. Yo sólo hablo de hombres, no de niños maleducados».
«La diferencia entre Pellegrini y yo, es que si me voy del Madrid, yo no me iré al Málaga. Me iría a un grande de Inglaterra o Italia».
«Será difícil ser campeones si los rivales del Barça le regalan los partidos».
«Josep Guardiola es un gran entrenador, pero ganó una Champions que a mí me daría vergüenza tener».
«No sé si es la publicidad de Unicef, el poder de Villar en Uefa o que son muy simpáticos».
«Si yo quisiera un trabajo fácil hubiera permanecido en el Porto. Una hermosa silla azul, el trofeo de la Liga de Campeones, Dios y después de Dios vengo yo».
«Dios tiene que pensar que soy un tío cojonudo. Lo tiene que pensar, si no, no me daría tanto».
«Habláis de Pedro león y parece que me preguntáis por Zidane o Maradona. Es un óptimo jugador, pero hace dos días jugaba en el Getafe».
«Hay otros equipos que tienen jugadores que han costado mucho dinero y no le hacen un gol a nadie y no se habla tanto de ellos». 
«Mi historia como entrenador no puede ser comparada con la de Frank Rijkaard. Él no ha ganado ningún trofeo y yo tengo muchos». 
«Messi hizo teatro y del bueno y nos dejó con diez pronto».
«El Chelsea miró hacia adelante y yo también. Yo sigo ganando cosas importantes y ellos... algo. Ganaron la FA Cup».
«Si no tienes perro para ir a cazar y tienes un gato, vas con el gato, pero solo no puedes ir».
«He estudiado italiano cinco horas al día durante varios meses para asegurarme que podría comunicarme con los jugadores, la prensa y los aficionados. Ranieri ha estado cinco años en Inglaterra y todavía lucha para decir buenos días o buenas tardes». 
«Juventus y Milán eran muy felices en el minuto 88, eran también felices al 93', pero al 95' quizá alguna televisión ha volado por la ventana».
«¿Tres años sin ganar ninguna Premier? No creo que yo todavía tuviese trabajo».
«Me enteré de que el árbitro no entró solo al camerino en el descanso después del primer tiempo».
«Drogba, Cristiano Ronaldo, Torres y Van Persie son unos piscineros».
